从文本的语言与结构入手，追索文本内涵的三个层次，就可以开启文本的解读之门。我们不妨从名家对名篇佳作的赏析中提取那些行之有效的方法为我们所用。

**1. 提领法**

张庆先生在《语文教学要“倡简、务本、求实、有度”》一文中说：“要提倡整体感悟，做到‘提领而顿，百毛皆顺’。”这个“领”就是“衣领”，就是文本中那个牵一发而动全身的“关键处”，是诗歌的“诗眼”、文章的“文眼”。如果抓住了那个关键字、关键词或者关键句，以此为“切口”，整首诗、整篇文章一下子就变得简单明了，变得“通透”。

比如，在解读老舍先生的《猫》和《母鸡》时，只要抓住“可是”，就能把这两篇文章都读透。猫的性格就是用“可是”体现的：很乖，“可是”贪玩；贪玩，“可是”尽职；高兴时温柔可亲，“可是”不高兴时一声不吭；胆小，“可是”勇猛。四个“可是”，四次小转折，写尽了猫的“古怪”。母鸡的品格也是用“可是”体现的。文中一句“可是，现在我改变了心思，我看见一只孵出一群小雏鸡的母鸡”，一个“可是”就将上文的“讨厌”转变为下文的“喜爱”，一个180度的大转折写尽了母鸡的“伟大”。简简单单的“可是”，居然有如此奇妙的表达效果，可见老舍先生的文字功夫。课文《白鹅》则尽显丰子恺先生的诙谐幽默。他不用“可是”，不用转折，只用比较与衬托。写白鹅的叫声，以狗的狂吠做比较；写白鹅的步态，拿鸭子做比较；写白鹅的吃相，先用狗的袭扰来陪衬，再用人的侍候来反衬。两“比”两“衬”，白鹅的高傲跃然眼前，栩栩如生。只要抓住诗文中的关键词句，把握诗文中的核心写法，再长再难的诗文也能解读得脉络清晰、通体透明。

**2. 还原法**

孙绍振先生对文学作品的分析令人大开眼界，他用的是发现矛盾的还原法，即“根据艺术形象提供的线索，把未经加工的原生形态想象出来，找出艺术和原生形态之间的差异，有了差异就不愁没有矛盾了”（《孙绍振如是解读作品》）。他举例说，“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”，这一句妙在何处？光讲比喻，实则是在诗句的表面兜圈子，要深入诗句的内部，追问矛盾之处：“春风”怎么成了“剪刀”？如果将“剪刀”换成“菜刀”，就成了笑话。因为前有“裁”，所以后有“剪”。看到了这一层关联，才算破解了矛盾，才算解读到了点子上。诗文中的艺术形象与生活中的真实事物，总有这样那样的差异，我们抓住差异就能“还原”，就能解读其中的艺术奥秘。杜牧的《江南春》有云“千里莺啼绿映红”，事实上，莺啼之声十里之外就听不到了，何况千里？将此处“还原”，就能看到矛盾之处，就能揣摩诗人的用意：用“千里莺啼”的夸张写法表现晴日江南的春光之壮美，可以让人产生无限遐想。如果实写“十里莺啼”，就会诗意尽失，索然无味。还原法的要诀就是将实物与艺术做比较，并且置换到诗文中，造成极大的反差。

**3. 原型法**

许荣哲先生在《小说课（贰）：偷故事的人》一书中说，只要回答七个问题，按照目标 → 阻碍 → 努力 → 结果 → 意外 → 转弯 → 结局的公式，三分钟就可以写出一个完整的故事。不管是小说、电影还是漫画，只要它的核心是故事，大部分都有类似的故事结构。阅读与写作是一个互逆的过程，解读作品就是要穿过文本内容，揣摩作者的故事构思，把握这一类文本的原型结构和作者的心智模式。这样的解读能让人变得聪明起来，变得像作者一样聪明。这有点儿像看魔术，在惊叹之余，你要学会破解变魔术的绝招，于是，你就变聪明了，而不至于莫名其妙。

在阅读列夫·托尔斯泰的小说《跳水》时，你眼睁睁地看着孩子一步一步陷入险境，心乱如麻。其实，跳出眼花缭乱的情节，我们就会发现小说家只做了两件事。第一件事，制造危机。水手们逗猴子取乐，猴子摘下孩子的帽子，孩子追猴子遇险。究竟是谁让孩子爬上桅杆顶端遇险的？乍一看，是猴子把孩子“逗”上去的；细一瞧，是水手们把孩子“笑”上去的；再一想，原来是孩子把自己“气”上去的。帽子只是制造危机的一个道具而已。第二件事，解决危机。显然，猴子、孩子、水手们，在场的每一个人都无法解决危机。在这种情形下，只能制造一个“意外”，出现一个“英雄”：船长急中生智，用枪逼孩子跳水，使孩子化险为夷、转危为安。于是，船长的“高光时刻”便深深刻印在读者脑海里。尽管小说家只用短短两句话来描写他，却让英雄的形象熠熠生辉。这，便是小说家的智慧。由此可见，把握了小说家的构思原型，对小说的解读就如庖丁解牛。英国作家王尔德的童话《巨人的花园》的故事原型结构概括起来就两个字：“有”和“无”。“有”孩子，花园就是春天；“无”孩子，花园就是冬天。这样的对比结构寓意着孩子就是春天，每个人心里只要“有”孩子，就会“有”春天。提炼了故事的原型结构，就能把握隐藏的故事主题。

**4. 见人法**

王荣生先生在《散文教学教什么》一书中说，不妨从以下三个方面来确定教学内容：一是作者个性化的言语表达、语句章法，二是作者的所见所闻和个性化的言说对象，三是作者的所思所想和他独特的情感认知。将这三个方面概括为一点，那就是要透过散文所写的人、事、景、物和思想感情，看见背后的那个“人”，看见他与众不同的心思、心眼与心胸。如此，我们才能借助文本与他进行心灵的深度对话，才能从对话中汲取思想的力量，获得精神的成长。

比如，清少纳言在《四季之美》中说春天最美是黎明，夏天最美是夜晚，秋天最美是黄昏，冬天最美是早晨。难道白天不美吗？了解作者的生平后，我们会发现，身为宫廷女官的她，唯有黎明、早晨、黄昏与夜晚这些闲暇时光，而她在忙碌之余，却能用细腻的心思发现寻常事物的最美瞬间：黎明的天色、雨夜的萤火、黄昏的归鸦与雁群、冬晨的炭火。由此可见清少纳言那敏感而又审美的心灵，她把寻常的日子过成了一首诗，那么有情趣，那么有意思。同样，在阅读吴冠中先生的《父爱之舟》等散文时，我们也可以从“人”切入，以“情”为线，将文中的叙事碎片串成“项链”。这样，散文的解读就不蔓不枝，始终有“魂”。

**5. 降维法**

科幻作家刘慈欣先生在其经典作品《三体》中提出了一个新概念“降维打击”，指外星人使用“二向箔”将太阳系由三维空间降至二维空间的一种攻击方式。在文本解读中，教师的解读水平比学生的水平往往高一个维度。教师看得到的，学生往往看不到；教师认为显而易见的，学生往往感到不可思议。如果只从教师的角度出发解读文本，极易陷入“深入深出”的困境。如果从学生的角度出发降一个维度解读文本，就能发现作者的高明之处，就能把握学生的发展空间，就能深入浅出地为学生铺设学习的台阶。

比如，《火烧云》是这样写火烧云的颜色变化的：“这地方的火烧云变化极多，一会儿红彤彤的，一会儿金灿灿的，一会儿半紫半黄，一会儿半灰半百合色。葡萄灰、梨黄、茄子紫，这些颜色天空都有。还有些说也说不出来、见也没见过的颜色。”乍一看，这没什么特别的。我们不妨设想一下学生通常的写法：“这地方的火烧云有红的、金的、紫的、黄的、灰的……真是五颜六色，好看极了。”两相比较，你就会发现作者的高明之处：写颜色，先写单色，再写双色，后写复杂的比喻色，有层次地写，技高一筹；写变化，用四个“一会儿”的排比方式写，棋高一着。这样降一个维度来解读文本，就能让学生有“招”可学，有“法”可用。

**6. 要素法**

统编语文教材的单元实行双线并进，即人文主题与语文要素相互映衬。陈先云先生在《统编小学语文教科书能力体系的构建》一文中说，语文要素就是语文训练的基本元素，包括基本方法、基本能力、基本学习内容和学习习惯。语文要素是解读单元文本的一个“切口”，从语文要素入手可以发现文本中的要素落点。形象地说，文本中的要素落点就是一个个“锚”，将教学聚焦在这些“锚”上，可以教得集中，学得透彻。

比如，民间故事《漏》篇幅很长，故事曲折，读者若不能理清头绪、抓住规律，复述起来就是一团乱麻，绕来绕去说不清、道不明。蒋军晶老师对这个文本的解读可谓一针见血，那就是“抓规律练复述”。先抓故事规律：贼和老虎干坏事的做法是一样的，想法是一样的，遭遇也是一样的，都是两两对应的。复述时记住前一个的做法、想法与遭遇，就能讲述后一个的做法、想法与遭遇。再练故事复述，根据不同的地点，将一个长故事分成五个短故事，一个地点讲一个故事。于是，学生轻轻松松就能将那么长的一篇课文复述出来。可见，复述这个单元语文要素，在《漏》这篇长文中的落点是“抓故事规律”这个“锚”。“锚”找准了，学习就变得简单了。

